# 7.2. Externalized Configuration

- 스프링 부트는 설정을 외부화 시킴으로써 다른 환경에서 동일한 코드로 작업할 수 있다. 
- ```PropertySource``` 의 오버라이딩 순서
  1. Default properties (```SpringApplication.setDefaultProperties``` 로 셋팅)
  2. ```@Configuration``` 클래스에 있는 ```@PropertySource``` 어노테이션.
     (이 프로퍼티는 어플리케이션 컨텍스트가 리프레시되기 전까지는 Environment에 추가되지 않는다.)
  3. Config data ( application.properties files )
  4. Os 환경 변수
  5. 자바 시스템 프로퍼티
  6. ```java:comp/env``` 의 JNDI 속성
  7. ```ServletContext``` init 파라미터
  8. ```ServletConfig``` init 파라미터
  9. ```SPRING_APPLICATION_JSON``` 에 있는 프로퍼티
  10. 커맨드라인 인자
  11. 테스트의 ```propertiest``` 속성.
  12. 테스트에 있는 ```@TestPropertySource``` 어노테이션
  13. Devtools 글로벌 설정 프로퍼티
  
- Config data 파일 적용 순서
  1. Application properties
  2. jar에 패키징한 Profile-specific application properties
  3. 패키징한 jar 밖에 있는 application properties
  4. 패키징한 jar 밖에 있는 Profile-specific application properties
```
.propertie와 .yml 중 .properties 가 우선 적용 되므로 통일 하도록
```

## 7.2.1. Accessing Command Line Properties
- 기본적으로 스프링 어플리케이션은 커맨드 라인 옵션 인자를 프로터피로 치환하고 Environment 에 추가한다.
  커맨드 라인 프로퍼티는 파일 기반 프로퍼티 소스보다 우선한다.
- ```SpringApplication.setAddCommandLineProperties(false)``` 설정을 해주면 Environment 에 추가되지 않는다.

## 7.2.2. JSON Application Properties
- Environment 변수와 시스템 프로퍼티에 일부 프로퍼티명은 사용할 수 없다. 
  이럴 때를 위해 프로퍼티 블록을 단일 JSON 구조로 인코딩할 수 있게 해준다.
- 어플리케이션을 가동하면 ```spring.application.json``` 또는 ```SPRING_APPLICATION_JSON``` 프로퍼티를 파싱해서 Environment에 추가한다.

### 7.2.3. External Application Properties
- 스프링부트가 환경 설정 파일을 찾는 방법
1. 클래스 패스로 부터
   1. 클래스 패스 루트
   2. 클래스 패스의 /config 패키지
2. 현재 경로로 부터
   1. 현재 경로
   2. 현재 경로의 /config 디렉토리
   3. /config 디렉토리의 하위 디렉토리

설정 파일명을 application 말고 다른 값으로 설정하려면  environment 프로퍼티 ```spring.config.name```을 지정해서 다른 파일명으로 전환하면 된다.
```shell
$ java -jar myproject.jar --spring.config.name=myproject
```

## 7.2.4. Encrypting Properties
- 스프링부트는 프로퍼티 값 암호화를 지원하지 않지만, Environment 의 값을 수정할 수 있는 훅 포인트를 제공한다.

## 7.2.5. Working with YAML
- 
## 7.2.6. Configuring Random Values
- 랜덤 값을 주입할 때 유용한다.
## 7.2.7. Configuring System Environment Properties
- environment 프로퍼티에 프리픽스를 설정할 수 있다. 환경 설정값이 여러 어플리케이션에 공유될 때 유용하다.
## 7.2.8. Type-safe Configuration Properties
- 계층구조가 복잡하거나 프로퍼티가 많아지면 @Value 로 빈에 주입하기 번거로워 진다.
  스프링 부트는 프로퍼티를 이용할 수 있는 방법을 더 제공하는데, 이 방법에서는 빈 타입을 확실하게 정해둬서 어플리케이션 설정의 유효성을 미리 검사할 수 있다.