# **7. Core Features**

## **7.1. SpringApplication**

기본적으로 INFO 로깅메세지들은 관련있는 시작 정보들(어플리케이션 시작 유저 정보)등을 보여준다. 만약 로그레벨을 INFO가 아닌 다른것으로 변경하고 싶다면 아래 링크(7.4.5)를 확인해라. 어플리케이션의 버전은 기본 어플리케이션 패키지 구현 버전으로 결정된다.

시작 로깅 정보는 `spring.main.log-startup-info`에서 `false`로 지정할 수 있다.

### 7.1.1 Startup Failure

만약 당신의 어플리케이션 시작이 실패하면, `FailureAnalyzers` 는 전용 오류 메시지와 문제 해결을 위한 구체적인 조치를 제공할 기회를 얻습니다. 만약 8080포트가 이미 사용되고있다면 아래와 같은 메세지를 확인 할 수 있다.

```java
***************************
APPLICATION FAILED TO START
***************************

Description:

Embedded servlet container failed to start. Port 8080 was already in use.

Action:

Identify and stop the process that is listening on port 8080 or configure this application to listen on another port.
```

### 7.1.2 Lazy **Initialization**

`SpringApplication` 은 어플리케이션 초기화를 지연할 수 있다. 지연 로딩이 가능 할 때, bean들은 어플리케이션이 시작할때가 아니라 필요 할 때 생성된다. 그 결과 어플리케이션이 시작되는 시간을 감소 시킬 수 있다. 웹 어플리케이션에서, 지연 로딩은 웹 관련 빈들을 HTTP요청이 오기 전까지 초기화 하지 않을 것이다.

지연 초기화의 단점은 어플리케이션의 문제점을 늦게 발견 할 수 있다.

지연 초기화를 활성화하기 전에 JVM의 힙 크기를 미세 조정하는 것이 좋습니다.

### **7.1.3. Customizing the Banner**

banner.txt 파일을 추가하면서 어플리케이션 시작 시 프린팅되는 문구를 변경 할 수 있다.

`SpringApplication.setBanner(…)`를 사용하여 프로그래밍 적으로 배너를 생성할 수 있다.

org.springframework.boot.Banner의 인터페이스를 구현하여 자신만의 배너 프린팅 메서드를 만들 수 있다.

### **7.1.4. Customizing SpringApplication**

`SpringApplication` 기본 설정을 변경하고 싶다면 로컬 인스턴스를 생성하여 변경 할 수 있다.

```java
public class MyApplication {
	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication application = new SpringApplication(MyApplication.class);
		application.setBannerMode(Banner.Mode.OFF);
		application.run(args);
	}
}
```

### **7.1.5. Fluent Builder API**

부모타입의 ApplicationContext을 생성할려하거나 fluent builer API를 사용하고자 한다면 SpringApplicationBuilder를 사용하여 생성할 수 있다.

SpringApplicationBuilder는 여러 메소드를 체이닝하여 호출 할 수 있다.

```java
new SpringApplicationBuilder()
        .sources(Parent.class)
        .child(Application.class)
        .bannerMode(Banner.Mode.OFF)
        .run(args);
```

### **7.1.6. Application Availability**

스프링 liveness, readiness 상태에 대해 지원한다. 스프링 부트 actuator를 사용한다면, 위의 상태가 end point로 제공된다.

### **7.1.7. Application Events and Listeners**

ContextRefreshedEvent와 같이 은 추가적인 SpringApplication 어플리케이션 이벤트를 보낸다.

### **7.1.8. Web Environment**

Spring Application은 사용자를 대신하여 올바른 유형의 Application Context를 작성하려한다.

WebApplicationType을 결정하는 알고리즘은 아래와 같다.

SpringMVC 존재 시 AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext사용된다.

SpringMVC 존재 하지않고 Spring WebFlux이 존재할 경우 AnnotationConfigReactiveWebServerApplicationContext가 사용된다.

SpringMVC이 사용되고 Spring WebFlux의 WebClient가 사용된다면, Spring MVC가 기본으로 사용된다.

setWebApplicationType(WebApplicationType)을 호출하여 쉽게 재정의할 수 있습니다.

### **7.1.9. Accessing Application Arguments**

SpringApplication.run 메소드로 전달된 응용 프로그램 인수에 액세스해야 하는 경우, org.springframework.boot.ApplicationArguments의 bean을 주입 할 수 있다.

ApplicationArguments 인터페이스는 String[] arguments에 접근 가능하게 한다.

```java
@Component
public class MyBean {
	public MyBean(ApplicationArguments args) {
		boolean debug = args.containnsOption("debug");
		List<String> files = args.getNonOptionArgs();
		if (debug) {
			System.out.println(files);
		}
    }
}
```

### **7.1.10. Using the ApplicationRunner or CommandLineRunner**

SpringApplication이 시작되면 특정 코드를 실행해야하는 경우 ApplicationRunner 또는 CommandLineRunner 인터페이스를 구현할 수 있다.