# 스프링 문서 챕터 5 ~ 6.7

# 스프링 부트 업그레이드 하기

### 1.x버전을 업그레이드하는 경우

[프로젝트 위키의 ”마이그레이션”](https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.0-Migration-Guide) 참고

### 새로운 기능을 릴리스하여 업그레이드하는 경우

새로운 기능을 릴리스하여 업그레이드하는 경우 일부 속성의 이름이 변경되었거나 삭제되었을 수 있습니다. 따라서 런타임 시 스프링 부트 속성을 마이그레이션 할 수 있도록 하위 종속성을 추가하여야 합니다.

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-properties-migrator</artifactId>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```

### Spring Boot CLI로 업그레이드하는 경우

기존에 CLI로 설치된 스프링 부트를 업그레이드 하려면 적절한 패키지 관리자 명령어를 사용해야 합니다.(ex: brew upgrade)

CLI를 수동으로 설치하신 경우 [표준 지침](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#getting-started.installing.cli.manual-installation) 에 따라 환경 변수를 업데이트하여야 합니다.

# 스프링 부트로 개발하기

이 섹션에서는 Spring Boot를 사용하는 방법에 대해 자세히 설명합니다.

빌드 시스템, 자동 구성 및 애플리케이션 실행 방법과 같은 주제를 다루며, 몇 가지 Spring Boot 모범 사례에 대해 이야기합니다.

### 빌드 시스템

[종속성 관리](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.build-systems.dependency-management) 를 지원하고 "Maven Central" 리포지토리에 배포된 라이브러리(Article)를 사용할 수 있는 빌드 시스템을 선택하는 것이 좋습니다 . Maven 혹은 Gradle를 추천합니다. Ant와 같은 빌드 시스템과도 연동은 되지만 특별히 지원되는 것은 없습니다.

### 의존성 관리

스프링 부트의 배포 버전은 자신들이 지원하는 종속성 목록을 제공합니다. 실제로 스프링 부트가 의존 라이브러리들의 버전을 관리하기 때문에 설정 파일에 따로 버전을 명시할 필요가 없습니다.

따라서 스프링 부트를 업그레이드하면 사용하는 의존 라이브러리들도 함께 업그레이드됩니다.

### 스타터(start)

스타터는 스프링 부트 애플리케이션에 의존 시킬 수 있는 의존성의 집합입니다. 스타터와 관련된 의존 라이브러리를 한번에 포함하고 있습니다. 예를 들어, 스프링과 데이터베이스 접근을 위해서 JPA를 사용해 프로젝트를 시작하길 원하면, `spring-boot-starter-data-jpa` 의존성을 프로젝트에 포함시키면 됩니다.

<aside>
💡 스타터 이름 형식

모든 **공식** 스타터들은 비슷한 이름 패턴을 따릅니다. `spring-boot-starter-*` 형식이고 `*`에 애플리케이션의 특정 타입이 들어갑니다.

</aside>

# 코드 구조

스프링 부트는 코드를 실행시키기 위한 특별한 구조를 요구하지는 않지만 몇 가지 모범 사례들에 대해 이야기해 보겠습니다.

### default 패키지 사용은 지양하라

클래스에 pakage 선언문이 없으면 “default pakage”에 포함되었다고 말합니다. 하지만 스프링 부트에서는 디폴트 패키지에 @Component, @EntitiyScan, @SpringBootApplication 등의 어노테이션을 사용해 빈을 생성하면 jar내의 클래스를 읽을 때 문제가 발생할 수 있습니다. 때문에 default pakage는 일반적으로 사용을 피하는 것이 좋습니다.

<aside>
자바의 패키지 이름 관례를 따르고 도메인 이름을 꺼꾸로 사용해서 만드는 것을 추천합니다. (`com.example.project`)

</aside>

### Main Application 클래스 위치

Main Applcation 클래스는 모든 클래스들의 최상위인 루트 패키지(Root Package)에 위치시키는 것을 추천합니다.

`@EnableAutoConfiguration` 어노테이션은 보통 Main Application 클래스에 위치시킵니다. 그렇게 하면 basePakage 속성을 정의하지 않고도 ComponentScan을 수행할 수 있습니다.

따라서 Main Application 클래스가 루트 패키지에 있으면 @SpringBootApplication 어노테이션을 사용하는 것 만으로 모든 패키지에 ComponentScan을 수행할 수 있습니다.

```xml
com
 +- example
     +- myapplication
         +- MyApplication.java
         |
         +- customer
         |   +- Customer.java
         |   +- CustomerController.java
         |   +- CustomerService.java
         |   +- CustomerRepository.java
         |
         +- order
             +- Order.java
             +- OrderController.java
             +- OrderService.java
             +- OrderRepository.java
```

```java
@SpringBootApplication
public class MyApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(MyApplication.class, args);
    }

}
```

# 설정 클래스

스프링 부트는 자바 기반의 설정을 추천합니다. xml을 통해 설정하는 것도 가능하지만, 일반적으로 `@Configuration` 클래스를 사용하는 것을 추천합니다.

보통 `main` 메소드를 정의한 클래스가 기본 `@Configuration` 클래스가 되기에 좋습니다.

### 중요한 추가 설정 클래스들 import하기

모든 설정들을 하나의 클래스에 다 담을 필요는 없습니다. `@import` 어노테이션을 사용하여 추가 설정들을 import할 수 있습니다. 또 다른 방법으로는 `@ComponentScan` 어노테이션을 사용하여 `@Configuration` 어노테이션이  포함된 모든 설정 파일들을 스캔할 수 있습니다.

### xml 설정 가져오기

만약 반드시 xml 기반의 설정을 사용해야 하는 상황이라면 `@Configuration` 클래스를 만들고 `@ImportResource` 어노테이션을 사용해 xml 설정 파일을 load할 수 있습니다.

# 자동 설정(Auto Configuration)

스프링 부트는 자동 설정이라는 특성을 가지고 있습니다. 스프링 부트 애플리케이션에 추가된 jar 종속성에 기반한 설정이 따로 없는 경우 자동 설정을 시도합니다.

예를 들어 HSQLDB가 클래스 패스 상에 있고 DataSource 빈들에 어떠한 설정도 하지 않은 경우, 스프링 부트는 인메모리 데이터베이스를 자동으로 설정합니다.

단, `@EnableAutoConfiguration` 이나 `@SpringBootApplication` 어노테이션을 `@Configuration`
중 하나에 추가해야 자동 설정을 사용할 수 있습니다.

### 점진적으로 자동 설정하기

자동 설정을 사용한 부분은 언제든지 추가적인 설정을 통해 대체될 수 있습니다. 예를 들어 DataSource 빈에 디비 설정을 추가하면 언제든지 인메모리 디비에서 외장 디비로 설정을 교체할 수 있습니다.

만약 현재 적용된 자동-설정이 무엇이며 무슨이유로 적용됐는지 알아보려면, 애플리케이션을 시작할때 `--debug` 옵션을 주면 됩니다. 그러면 선택된 핵심로그의 디버그 로그들을 사용할 수 있게 되고 콘솔에 조건들의 보고서를 출력하게 됩니다.

### 특정 자동 설정 클래스 비 활성화

만약 적용되지 않았으면 하는 자동 설정이 있는 경우, `@EnableAutoConfiguration` 혹은 `@SpringBootApplication` 어노테이션의 exculde 속성을 사용할 수 있습니다.

```java
@EnableAutoConfiguration(exclude={DataSourceAutoConfiguration.class})
@SpringBootApplication(exclude = { DataSourceAutoConfiguration.class })
public class MyApplication {

}
```

만약 클래스가 클래스패스 상에 없으면 `excludeName` 속성을 사용할 수도 있습니다. 단 `excludeName` 속성을 사용할 경우 **FQCN(Fully Qualified Class Name, 패키지 경로와 클래스 이름을 전부 기입하는 표기법)을 표기**하여야 합니다.

마지막으로 `spring.autoconfigure.exclude` 속성를 사용해 자동 설정 클래스의 목록을 제어할 수도 있습니다.

# 스프링 빈과 의존성 주입

표준 Spring Framework 기술을 사용하여 빈과 삽입된 종속성을 정의할 수 있습니다. 일반적으로 `@ComponentScan`을 통해 빈을 찾고, 생성자 주입을 통해 의존성을 주입 받는 것이 좋습니다.

만약 코드의 구조가 위에서 추천한 방식을 따랐다면(Application을 루트에 위치 시킴), `@ComponentScan`에 어떠한 설정도 하지 않고 사용하거나, `@SpringBootApplication` 어노테이션 만으로 ConponentScan을 수행할 수 있습니다.

다음 예제는 `RiskAssessor` 빈을 생성자 주입을 통해 얻는 `@Service` 예제입니다.

```java
@Service
public class MyAccountService implements AccountService {

    private final RiskAssessor riskAssessor;

    public MyAccountService(RiskAssessor riskAssessor) {
        this.riskAssessor = riskAssessor;
    }

    // ...

}
```

```java
@Service
public class MyAccountService implements AccountService {

    private final RiskAssessor riskAssessor;

    private final PrintStream out;

    @Autowired
    public MyAccountService(RiskAssessor riskAssessor) {
        this.riskAssessor = riskAssessor;
        this.out = System.out;
    }

    public MyAccountService(RiskAssessor riskAssessor, PrintStream out) {
        this.riskAssessor = riskAssessor;
        this.out = out;
    }

    // ...

}
```

> 생성자 주입을 사용하면 빈을 주입 받는 필드를 final로 설정해 변경할 수 없음을 나타내야합니다.
>

# @SpringBootApplication 어노테이션 사용하기

많은 스프링 부트 개발자들이 항상 메인클래스에 `@Configuration`, `@EnableAutoConfiguration`과 `@ComponentScan` 어노테이션을 추가합니다.

이 어노테이션들은 너무 자주 같이 사용되기 때문에 스프링 부트는 그것들을 포함하는 `@SpringBootApplication`을 제공합니다.

- @EnableAutoConfiguration : 스프링 자동 설정 활성화합니다.
- @ComponentScan : `@Component` 어노테이션이 붙은 클래스 확인하는 설정을 활성화합니다.
- @Configuration : 컨텍스트에 빈을 등록하고 추가하도록 활성화합니다.

```java
// Same as @SpringBootConfiguration @EnableAutoConfiguration @ComponentScan
@SpringBootApplication
public class MyApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(MyApplication.class, args);
    }

}
```

# 애플리케이션 실행하기

애플리케이션을 jar로 패키징하고 내장 HTTP 서버를 사용했을 때 가장 큰 이점 중 하나는 애플리케이션의 실행 방식을 통일 시킬 수 있다는 것입니다. 또한 디버깅이 쉬워지며, 애플리케이션을 실행하는 데 어떤 특별한 IDE 플러그인이나 확장도 필요 없습니다.

### IDE에서 실행하기

간단한 Java 애플리케이션과 마찬가지로 스프링 부트는 IDE를 이용해 실행할 수 있습니다.

그러나 프로젝트 가져오기(import)를 먼저 수행 해야 합니다. 가져오기 단계는 IDE나 빌드 시스템마다 다양하지만, 대부분 IDE들은 메이븐 프로젝트를 바로 가져올 수 있습니다.

예를 들어 eclipse는 `File` 메뉴에서 `Import...`→`Existing Maven Projects` 를 선택해서 프로젝트를 가져올 수 있습니다.

만약 프로젝트를 IDE로 가져올 수 없는 경우, 빌드 플러그인으로 IDE 메타데이터를 생성할 수 있습니다. Maven은 [이클립스](https://maven.apache.org/plugins/maven-eclipse-plugin/) 와 [IDEA](https://maven.apache.org/plugins/maven-idea-plugin/) 를 위한 플러그인을 포함하고 있습니다. Gradle은 [다양한 IDE들](https://docs.gradle.org/4.2.1/userguide/userguide.html) 을 위한 플러그인들을 제공합니다.

### 패키징 된 애플리케이션으로 실행하기

Spring Boot Maven 또는 Gradle 플러그인을 사용하여 실행 가능한 jar를 생성한 경우 다음 예제와 같이 `java -jar`를 사용하여 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.

```bash
$ java -jar target/myapplication-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

패키징 된 애플리케이션을 원격 디버깅 지원이 활성화 한 상태로 실행할 수도 있습니다. 이렇게 하면 다음 예제와 같이 패키징된 애플리케이션에 디버거를 붙일 수 있습니다.

```bash
$ java -Xdebug -Xrunjdwp:server=y,transport=dt_socket,address=8000,suspend=n \
       -jar target/myapplication-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

### Maven 플러그인 사용하여 실행하기

Spring Boot Maven 플러그인은 애플리케이션을 빠르게 컴파일하고 실행(run)하는 기능을 포함합니다. 이때 애플리케이션은 IDE에서 처럼 분해된 형태(?)로 실행됩니다.

```bash
$ mvn spring-boot:run
```

`MAVEN_OPTS`운영체제 환경변수를 사용하고자 한다면 다음과 같이 실행한다.

```bash
$ export MAVEN_OPTS=-Xmx1024m
```

### Gradle 플러그인 사용하여 실행하기

Spring Boot Gradle 플러그인도 애플리케이션을 분해된 형태로 실행할 때 사용할 수 있는 `bootRun` 태스크를 포함하고 있습니다. `bootRun` 태스크는 `org.springframework.boot`
와 `java` 플러그인들을 적용할 때 마다 추가됩니다.

```bash
$ gradle bootRun
```

마찬가지로 `MAVEN_OPTS`운영체제 환경변수를 사용할 수 있습니다.

```bash
$ export JAVA_OPTS=-Xmx1024m
```

### 핫 스와핑(Hot Swapping)

Spring Boot 애플리케이션은 일반 Java 애플리케이션이므로 JVM 핫스와핑을 사용할 수 있습니다. JVM 핫 스와핑은 대체될 때 bytecode에 약간의 제한이 있습니다. 좀 더 완벽한 해결책으로 [JReble](http://zeroturnaround.com/software/jrebel/) 을 사용할 수 있습니다.

`spring-boot-devtools` 모듈에는 빠른 애플리케이션 재시작을 위한 지원을 포함하고 있습니다.

자세한 내용은 [핫스와핑](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#howto.hotswapping) 참고