# 스프링 문서 챕터 6.8 ~ 6.9

# 개발자 툴(Developer Tools)

Spring Boot에는 개발 경험을 좀 더 즐겁게 만들어 주는 모듈이 있습니다. `spring-boot-devtools` 라고 하는 이 모듈은 개발에 사용할 수 있는 추가적인 기능들을 제공합니다. 어떤 프로젝트든지 추가할 수 있으며, devtools 모듈을 사용하려면 Maven 및 Gradle에 대한 다음과 같이 모듈 종속성을 추가 하여야 합니다.

**Maven**

```bash
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
        <optional>true</optional>
    </dependency>
</dependencies>
```

**Gradle**

```groovy
dependencies {
    developmentOnly("org.springframework.boot:spring-boot-devtools")
}
```

<aside>
완전히 패키징된 애플리케이션이 실행될 때 Developer Tools는 자동으로 비 활성화 됩니다. 또한 애플리케이션을 java -jar를 사용 또는 특별한 클래스로더를 사용하여 실행시키면, "프로덕션 애플리케이션(Production Application)"으로 간주됩니다. spring.devtools.restart.enabled시스템 속성을 사용하여 이 동작을 제어할 수 있습니다.

</aside>

## 속성 기본값(**Property Defaults)**

스프링 부트가 지원하는 몇몇 라이브러리들은 성능향상을 위해 캐쉬(cache)들을 이용합니다. 예를 들어 [템플릿 엔진](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#web.servlet.spring-mvc.template-engines) 은 템플릿 파일들을 계속 파싱하지 않기 위해 컴파일된 템플릿들을 캐쉬에 저장합니다. Spring MVC는 정적 자원을 서비스 할 때 HTTP 캐싱 헤더들을 응답에 추가할 수 있습니다.

캐싱은 프로덕션 환경에서 매우 유용하지만 개발 중에는 변경한 내용을 바로 확인 할 수 없기 때문에 비 생산적일 수 있습니다. 이러한 이유로 spring-boot-devtools는 기본적으로 캐싱 옵션을 비활성화합니다.

캐쉬 옵션은 보통 `application.properties` 파일에 설정합니다. 예를 들어 Thymelea는 `spring.thyleleaf.cache`프로퍼티를 제공합니다. `spring-boot-devtools`모듈은 프로퍼티를 수동 설정을 하는 것 대신에 개발 시점에 적절한 설정을 자동으로 적용합니다.

**속성 목록**

Spring MVC 및 Spring WebFlux 애플리케이션을 개발하는 동안 웹 요청에 대한 자세한 정보가 필요하기 때문에 개발자 도구는 `web` 로깅 그룹에 대한 `DEBUG` 로깅을 활성화하도록 제안합니다. 로깅을 활성화하면 들어오는 요청, 처리 중인 처리기, 응답 결과 및 기타 세부 정보에 대한 정보가 제공됩니다. 모든 요청 세부 정보(잠재적으로 민감한 정보 포함)를 기록하려면 `spring.mvc.log-request-details`또는 `spring.codec.log-request-details`속성을 활성화해야 합니다.

## 자동 재시작(Automatic Restart)

spring-boot-devtools를 사용하는 야플리케이션은 classpath상의 파일이 변경될 때 마다 자동으로 재시작합니다. IDE로 작업할 때 코드 변경에 대한 빠른 피드백을 제공하기 때문에 유용한 기능입니다. 기본적으로 디렉토리를 가리키는 classpath 상의 모든 항목들은 변경에 대해 모니터링 됩니다. 정적인 자원 및 뷰 템플릿과 같은 특정 자원들은 [애플리케이션을 다시 시작할 필요가 없습니다.](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.restart.excluding-resources)

<br>
재시작 트리거(Triggering a restart)
DevTools는 classpath의 자원들을 모니터링하므로 재시작을 트리거하는 유일한 방법은 classpath내의 자원들을 업데이트하는 것입니다. IDE를 사용하든 빌드 플러그인 중 하나를 사용하든 수정된 파일을 다시 컴파일하여 다시 시작해야 합니다. classpath를 업데이트하는 방법은 사용 중인 도구에 따라 달라집니다.
</br>• Eclipse에서 수정된 파일을 저장하면 클래스 경로가 업데이트되고 다시 시작됩니다.
</br>• IntelliJ IDEA에서 프로젝트 빌드( `Build → Build Project`)를 통해 빌드 해도 동일한 효과가 있습니다.
</br>• 빌드 플러그인을 사용하는 경우 Maven - `mvn compile`, Gradle - `gradle build`로 실행하면 다시 시작됩니다.

또한 Automatic Restart는 LiveReload와 함께 사용할 때 매우 잘 작동합니다. [자세한 내용은 LiveReload 섹션](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.livereload) 을 참조하십시오. JRebel을 사용하는 경우 동적 클래스 다시 로드를 위해 자동 다시 시작이 비활성화됩니다. 다른 devtools 기능(예: LiveReload 및 속성 재정의)은 계속 사용할 수 있습니다.

DevTools는 애플리케이션 컨텍스트의 종료 후크(Shutdown hook)를 사용하여 다시 시작하는 동안 애플리케이션을 종료합니다. 때문에 종료 후크(Shutdown hook)를 비활성화(`SpringApplication.setRegisterShutdownHook(false)`) 한 경우 제대로 작동하지 않습니다.

DevTools는 `ApplicationContext`가 사용하는 `ResourceLoader`를 상황에 맞게 변경하여 사용합니다. 만약 애플리케이션이 미리 제공하는 `ResourceLoader`가 있다면 그것을 감싸 실행시키는 형태(Wrapping)로 클래스를 제공합니다. `getResource` 메소드를 통해 ApplicationContext를 직접 재정의 하는 것은 지원하지 않습니다.

</aside>

### 재시작 vs 리로드(Restart vs Reload)

Spring Boot에서 제공하는 재시작 기술은 두 개의 클래스로더를 사용하여 작동합니다. 변경되지 않는 클래스(예: 타사 jar의 클래스)는 기본 클래스 로더에 로드됩니다. 활발히 개발 중인 클래스는 재시작 클래스 로더에 로드됩니다. 애플리케이션이 다시 시작되면 재시작 클래스 로더가 제거되고 새로운 재시작 클래스 로더가 생성됩니다.

이 접근 방식은 기본 클래스 로더가 이미 사용 가능하고 채워져 있기 때문에 애플리케이션 재시작이 일반적으로 "cold starts(처음 부터 다시 시작 하는 것)"보다 훨씬 빠르다는 것을 의미합니다 .

애플리케이션에 대해 재시작이 충분히 빠르지 않거나 클래스 로딩 문제가 발생하는 경우 [ZeroTurnaround](https://jrebel.com/software/jrebel/) 의 JRebel과 같은 재로딩 기술을 고려할 수 있습니다. 이것들은 로드될 때 클래스를 다시 작성하여 다시 로드할 수 있도록 만드는 방식으로 작동합니다.

### 조건평가로 변경 사항 로깅(**Logging changes in condition evaluation**)

기본적으로 애플리케이션이 재시작 할 때마다 조건 평가 델타(condition evaluation delta)보고서가 기록됩니다. 이 리포트는 auto-configuration(Bean의 추가 또는 삭제, 설정 프라퍼티)의 변경 사항에 대해 기록하고 보여줍니다.

이 보고서 기록을 비활성화 시키려면 다음과 같이 프라퍼티를 설정한다.

```bash
spring.devtools.restart.log-condition-evaluation-delta=false
```

### 리소스 제외(**Excluding Resources**)

변경되더라도 프로그램을 재시작 할 필요없는 특정 자원들이 있습니다. 예를 들어, Thyleleaf는 그 자리에서 편집할 수 있습니다. 기본적으로 `/META-INF/mave`, `/META-INF/resources`, `/resources`, `/static`, `/public`, `/templates`와 같은 자원들은 변경되어도 리스타트 없이 [실시간 리로드](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.livereload) 될 수 있습니다. 이러한 리소스 제외를 커스터마이징 하려면 `spring.devtools.restart.exclude` 프로퍼티를 사용할 수 있습니다.

예를 들어 `/static`과 `public`만 제외하고자 한다면 다음과 같이 프라퍼티를 설정할 수 있습니다.

```bash
spring.devtools.restart.exclude=static/**,public/**
```

### 추가 경로 보기(**Watching Additional Paths**)

클래스 패스 상에 없는 파일을 수정했을때 어플리케이션이 리스타트나 리로드 되길 원한면 `spring.devtools.restart.additional-paths` 프로퍼티를 이용해서 변경사항을 감시할 추가적인 경로를 설정할 수 있습니다.

[앞에서 설명한](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.restart.excluding-resources) `spring.devtools.restart.exclude`프로퍼티를 사용해 완전한 재시작 또는 [실시간 리로드(live reload)](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.livereload) 할 추가 경로를 설정할 수 있습니다.

### 다시 시작 비활성화(**Disabling Restart**)

재시작 기능을 사용하지 않으려면 `spring.devtools.restart.enabled` 프로퍼티를 사용해 비활성화 해야 합니다. 이 설정은 대체로 `application.properties`파일을 통해 관리합니다. (이렇게 하면 재시작 클래스 로더는 계속 초기화되지만 파일 변경을 감시하지는 않습니다.)

만약 재시작 지원을 완전히 비활성화 시켜야 한다면 (예: 특정 라이브러리에서 작동하지 않기 때문에) `SpringApplication.run(…)`메소드를 호출 하기 전에 `Syste`의 `spring.devtools.restart.enabled` 프로퍼티를 `false`로 설정해야 합니다.

```java
@SpringBootApplication
public class MyApplication {

    public static void main(String[] args) {
        System.setProperty("spring.devtools.restart.enabled", "false");
        SpringApplication.run(MyApplication.class, args);
    }

}
```

### 트리거 파일 사용(**Using a Trigger File**)

변경된 파일들을 계속 컴파일하는 IDE를 이용해 작업할 때 특정 시점에만 재시작이 일어나는 것이 좋습니다. 이런 경우 진짜 재시작이 필요할 때만 수정되어야 하는 특별한 파일인 "trigger file"을 사용할 수 있습니다.

트리거파일을 사용하기 위해서는 `spring.devtools.restart.trigger-file` 프로퍼티에 트리거 파일의 이름(경로 제외)를 설정해야 한다.

예를 들어 다음과 같은 구조의 프로젝트가 있는 경우

```bash
소스
+- 메인
   +- 리소스
      +- .reloadtrigger
```

```bash
spring.devtools.restart.trigger-file=.reloadtrigger
```

이렇게 설정 하면 `src/main/resources/.reloadtrigger` 파일이 업데이트 된 경우에만 다시 시작이 발생합니다.

### 재시작 클래스로더 사용자 정의(**Customizing the Restart Classloader**)

[restart-vs-reload](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.restart.restart-vs-reload) 섹션에서 설명한 것처럼 다시 시작 기능은 두 개의 클래스 로더를 사용하여 구현됩니다. 이로 인해 문제가 발생하면 어떤 클래스 로더에서 로드할 항목을 개발자가 직접 정의해야 할 수 있습니다.

기본적으로 IDE에 열려 있는 프로젝트들은 재시작 클래스 로더로 로드되고 `.jar` 파일은 기본 클래스 로더로 로드됩니다. `mvn spring-boot:run`또는 `gradle bootRun`을 사용하는 경우에도 마찬가지입니다. 개발자가 개발하는 `@SpringBootApplication`프로젝트는 재시작 클래스 로더에 로드되고 다른 모든 것은 기본 클래스 로더에 로드됩니다.

`META-INF/spring-devtools.properties`파일을 생성하여 다른 클래스 로더로 프로젝트의 일부를 로드하도록 Spring Boot에 지시할 수 있습니다. `spring-devtools.properties`파일에는 `restart.exclude`
와 `restart.include` 접두사가 붙은 속성이 포함될 수 있습니다 . `restart.include`요소는 재시작 클래스 로더에 로드되어야 하는 항목이고 `restart.exclude` 요소 는 기본 클래스 로더에 로드 되어야 하는 항목입니다. 속성 값은 다음 예제와 같이 클래스 경로에 적용되는 정규식 패턴입니다.

```bash
restart.exclude.companycommonlibs=/mycorp-common-[\\w\\d-\\.]+\\.jar
restart.include.projectcommon=/mycorp-myproj-[\\w\\d-\\.]+\\.jar
```

<aside>
모든 속성 키는 고유해야 합니다. 속성들이 모두 `restart.include.` 또는 `restart.exclude.`로 시작되기 때문에 주의해야 합니다.

classpath상의 모든 `META-INF/spring-devtools.properties`는 로드됩니다. 프로젝트 또는 프로젝트가 사용하는 라이브러리 안에 넣을 수 있다.

</aside>

### 알려진 제한 사항(**Known Limitations**)

재시작 기능은 표준 IO 클래스인 `ObjectInputStream`를 사용해 역직렬화된 객체에는 작동되지 않습니다. 만약 데이터를 역직렬화할 필요가 있으면 스프링의 `ConfigurableObjectInputStream`을 `Thread.currentThread().getContextClassLoader()`와 함께 사용해야 합니다.

몇몇 제 3자Third-party 라이브러리들은 Context 클래스 로더에 대한 고려없이 역직렬화 합니다. 만약 그런 문제점이 발견되면 그 라이브러리 제작자들에게 수정을 요구할 필요가 있습니다.

## 실시간 리로드(**LiveReload)**

이 `spring-boot-devtools`모듈에는 리소스가 변경될 때 브라우저 새로 고침을 트리거하는 데 사용할 수 있는 임베디드 LiveReload 서버가 포함되어 있습니다. LiveReload 브라우저 확장은 livereload.com에서 Chrome, Firefox 및 Safari에서 무료로 사용할 수 [있습니다.](http://livereload.com/extensions/) 

애플리케이션이 실행될 때 LiveReload 서버를 시작하지 않으려면 `spring.devtools.livereload.enabled`속성을 `false`로 설정할 수 있습니다.

<aside>
한번에 하나의 LiveReload 서버만 실행할 수 있습니다. 애플리케이션을 시작하기 전에 다른 LiveReload 서버가 실행중인지 확인해야합니다. 만약 IDE에서 여러개의 애플리케이션들을 시작하면 첫번째 애플리케이션만 LiveReload가 지원됩니다.

</aside>

## 전역 설정(Global Settings)

`$HOME/.config/spring-boot`경로에 하위의 파일을 추가하여 전역 devtools 설정을 구성할 수 있습니다.

1. `spring-boot-devtools.properties`
2. `spring-boot-devtools.yaml`
3. `spring-boot-devtools.yml`

이 파일에 추가된 모든 속성은 devtools를 사용하는 머신의 *모든 Spring Boot 애플리케이션에 적용됩니다.* 예를 들어 항상 [트리거 파일](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.restart.triggerfile) 을 사용하여 재시작하도록 설정을 구성하려면 `spring-boot-devtools`파일에 다음 속성을 추가합니다.

```bash
spring.devtools.restart.trigger-file=.reloadtrigger
```

기본적으로 `$HOME`이란 사용자의 홈 디렉토리입니다. 이 위치를 지정하려면 `SPRING_DEVTOOLS_HOME`환경 변수 또는 `spring.devtools.home`시스템 속성을 설정합니다.

### **파일 시스템 감시자 구성**(**Configuring File System Watcher)**

[FileSystemWatcher](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/2.6.x/spring-boot-project/spring-boot-devtools/src/main/java/org/springframework/boot/devtools/filewatch/FileSystemWatcher.java) 는 특정 시간 간격으로 클래스 변경 사항을 폴링한 다음 더 이상 변경 사항이 없는지 확인하기 위해 미리 정의된 대기 기간 동안 대기하는 방식으로 작동합니다. Spring Boot는 파일을 컴파일하고 Spring Boot가 파일을 읽을 수 있는 위치로 복사하는데 전적으로 IDE에 의존하므로 devtools가 애플리케이션을 다시 시작할 때 특정 변경 사항이 반영되지 않는 경우가 있을 수 있습니다. 이러한 문제가 지속적으로 관찰되는 경우 `spring.devtools.restart.poll-interva`및 `spring.devtools.restart.quiet-period`매개변수를 개발 환경에 맞는 값으로 늘려야합니다.

```bash
spring.devtools.restart.poll-interval=2s
spring.devtools.restart.quiet-period=1s
```

모니터링되는 클래스 경로 디렉토리는 변경 사항에 대해 2초마다 폴링되며 추가 클래스 변경 사항이 없는지 확인하기 위해 1초의 대기 시간동안 대기합니다.

## **원격 애플리케이션(Remote Applications)**

Spring Boot 개발자 도구는 로컬에서의 개발에만 국한되지 않습니다. 응용 프로그램을 원격으로 실행할 때 여러 기능을 사용할 수도 있습니다. 원격 지원은 보안 위험이 있을 수 있으므로 사용하는 것은 개발자의 선택입니다. 신뢰할 수 있는 네트워크에서 실행 중이거나 SSL로 보호된 경우에만 활성화하는 것을 권장합니다. 이러한 환경이 아닌 경우 프로덕션 배포에 대한 지원을 활성화해서는 안 됩니다.

`devtools`활성화하려면 리패키징된 아카이브에 다음 목록이 포함되어 있는지 확인해야 합니다 .

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
            <configuration>
                <excludeDevtools>false</excludeDevtools>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

그런 다음 `spring.devtools.remote.secret`속성을 설정해야 합니다.

```xml
spring.devtools.remote.secret=mysecret
```

원격 devtools 지원은 연결을 받는 서버 측 endpoint와 IDE에서 실행시킨 클라이언트 애플리케이션 두 가지가 제공됩니다.

서버 컴포넌트는 `spring.devtools.remote.secret` 프로퍼티가 설정되면 자동으로 활성화됩니다.

클라이언트 컴포넌트는 수동으로 시작 시켜야 합니다.

### **원격 클라이언트 애플리케이션 실행(Running the Remote Client Application)**

원격 클라이언트 애플리케이션은 IDE 내에서 실행되도록 설계되었습니다. 연결하는 원격 프로젝트와 동일한 classpath에 있는 `org.springframework.boot.devtools.RemoteSpringApplication`를 통해 실행해야 합니다 . 애플리케이션에서 요구하는 유일한 필수 인자는 연결하는 원격 URL뿐입니다.

예를 들어 Eclipse 또는 STS를 사용 중이고 [Cloud Foundry](https://www.cloudfoundry.org/) 에 `my-app`이란 이름으로 배포한 프로젝트가 있는 경우 다음을 수행합니다.

1. 메뉴 `Run Configurations…`에서 선택 `Run`합니다.
2. 새로운 `Java Application`시작 구성을 만듭니다.
3. `my-app`프로젝트를 찾습니다 .
4. `org.springframework.boot.devtools.RemoteSpringApplication`을 메인 클래스로 사용 합니다.
5. • `https://myapp.cfapps.io`를 `Program arguments`에 추가한다. (애플리케이션의 URL)

<aside>
원격 클라이언트는 실제 어플리케이션과 같은 클래스 패스를 사용하기 때문에 어플리케이션 프라퍼티들을 직접 읽을 수 있습니다. 이것이 `spring.devtools.remote.secret`
 프라퍼티가 읽혀지고 서버 인증으로 전달되는 이유입니다.

전송 데이터를 암호화하고 중요 데이터를 가로채기를 당하지 않게 하기 위해서 항상 연결 프로토콜로 `https://`를 사용하는 것이 바람직합니다.

원격 어플리케이션에 접속하기 위해 프록시가 필요하다면  `spring.devtools.remote.proxy.host`와 `spring.devtools.remote.proxy.port`프로퍼티를 환경 설정으로 설정합니다.

</aside>

### 원격 업데이트(**Remote Update**)

원격 클라이언트는 [애플리케이션이 classpath의 변경을 감지해 재시작 할 때](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#using.devtools.restart) 와 같은 방법으로 모니터링합니다. 수정된 리소스가 원격 어플리케이션으로 push 되고 나면 (요구된다면)재시작을 시작 합니다. 이것은 로컬에 없는 클라우드 서비스가 제공하는 기능을 반복하는 경우 유용합니다. 일반적으로 원격자원을 변경하고 재시작 하는 것이 리빌드 및 배치의 전체 단계를 거치는 것보다 훨씬 빠릅니다.

# **프로덕션용 애플리케이션 패키징**(**Packaging Your Application for Production)**

실행 가능 jar는 프로덕션 배포를 위해 사용될 수 있습니다. 실행 가능 jar는 독립적이기 때문에 클라우드 기반 배포에 적합합니다.

자세한 내용은 *[프로덕션 준비 기능](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.6.11-SNAPSHOT/reference/htmlsingle/#actuator)* 을 참조하십시오.